Definir el efecto
La anemia ataca, principalmente, a los niños durante su etapa más temprana de formación, cuando más necesidades nutricionales presentan. Esto afecta directamente a la maduración del cerebro y, por consiguiente, a sus facultades para el aprendizaje. Por si esto fuera poco, debilita el sistema inmunológico y deja al niño vulnerable a las enfermedades infecciosas.
Como parte de una buena planificación, hay que considerar las consecuencias negativas a largo plazo, las cuales se evidenciarían en una población ineficiente, incapaz de conseguir una labor y, en consecuencia, un retraso en el progreso de una sociedad.
Medir el efecto
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), si la anemia en infantes de 6 a 35 meses supera el 40% de la población (infantil) es declarada como un problema de salud pública.
En el Perú, en el año 2015, había un 43,5% de la población infantil con anemia, en la actualidad, este porcentaje aumentó a un 43,6%, en otras palabras, teniendo en cuenta que existen más de 10 millones 338 mil niños, existen más de 4 millones de niños con anemia en el Perú.
Las regiones que presentaron un porcentaje más alto de niños anémicos en el 2015 eran Puno (76%), Madre de Dios (58,2%) y Apurímac (56,8%); mientras que en este año son Puno (75,9%), Loreto (61,5%) y Ucayali (59,1%). A pesar de ello, Lima es el departamento que presenta la mayor cantidad de niños con anemia con más de 150 mil.
Comparar con estándares
Globalmente, la anemia afecta a 1 620 mil millones de personas en todo el mundo, lo que representa el 24,8% de la población mundial. La etapa de mayor prevalencia es en la pre-escolar, con 47,4% de los afectados.
Los países con mayor cantidad de casos se encuentran en África, donde la pobreza conlleva a la desnutrición, la cual es la principal causa. Países como Burkina Faso, Mali y Senegal presentan el 86, 80 y 79%, respectivamente, de niños con anemia.
En Latinoamérica, los países con mayor prevalencia son Bolivia (53,7%), Brasil y Perú.
Cuantificar el impacto
Según Lorena Alcázar, investigadora de Grade, en su estudio “Impacto económico de la anemia en el Perú” divide los costos de la anemia en tres causas: pérdida de productividad futura de niños, pérdida de productividad de los adultos que sufren de anemia, y el costo al Estado por el aumento de la repitencia y la atención de partos prematuros. Estos tres puntos le cuesta al Estado el 0,5 - 0.6% del PBI. En el año 2010, la atención a los partos prematuros y sus complicaciones le costaron al Estado el 0.08% del PBIA su vez, el PAN (Presupuesto Articulado Nacioal) dispone de un 29,2% del sector salud para la compra de vacunas y suplementos de Hierro para los niños y para las gestantes.
